Sección 44 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Sexta parte, capítulo 4.
Raskolnikov se puso a seguirle.
¿Qué significa esto? preguntó volviéndose Spidrigailov.
Creo haberle dicho a usted.
Esto significa que estoy decidido a acompañarle.
¿Qué?
Los dos se detuvieron y durante un minuto se midieron con la vista.
En la semiembriaguez de usted, replicó Raskolnikov, me ha dicho lo bastante para convencerme de que,
lejos de haber renunciado a sus odiosos proyectos contra mi hermana, le interesan más que nunca.
Sé que esta mañana mi hermana ha recibido una carta.
No ha perdido usted el tiempo desde su llegada a San Pertesburgo,
que en el curso de las idas y venidas de usted se haya encontrado una mujer es cosa posible.
Pero esto nada significa y deseo convencerme por mí mismo.
Probablemente Raskolnikov no hubiera sabido decir de qué cosa quería convencerse.
Por lo visto, usted quiere que yo llame a la policía.
Llámela a usted.
Se detuvieron de nuevo uno frente al otro.
Al fin, el rostro de Svidrigailov cambió de expresión.
Viendo que su amenaza no intimidaba en lo más mínimo Raskolnikov,
tomó de repente un tono más alegre y amistoso.
¡Qué original es usted!
A pesar de la curiosidad bien natural que ha despertado en mí, no he querido hablarle de su asunto.
Quería dejarlo para ocasión más oportuna, pero en verdad es usted capaz de hacer perder la paciencia muerto.
Bueno, venga usted conmigo, pero le advierto que solo entro para tomar algún dinero.
Enseguida saldré, montaré en un coche y me iré a pasar el resto del día a las islas.
¿Qué necesidad tiene usted de seguirme?
Tengo que hacer en casa de usted, pero no es a su cuarto a donde voy, sino al de Sofía Semenovna.
Tengo que disculparme de no haber asistido a las exequias de su madrastra.
Como usted quiera, pero Sofía Semenovna no está en casa.
Ha ido a llevar a los tres niños a la casa de una señora anciana a quien yo conozco hace mucho tiempo
y que se halla al frente de muchos asilos.
He proporcionado un gran placer a esa señora remitiéndole el dinero para los chiquillos de Catalina Ivanovna,
además de un donativo pecuniario para sus establecimientos.
Le he contado por último la historia de Sofía Semenovna sin omitir ningún detalle.
Mi relato ha producido un efecto indescriptible y ahí tiene usted por qué ha sido invitada a Sofía
a dirigirse hoy mismo al hotel X, en el cual la barinia en cuestión reside provisionalmente
desde su regreso del campo.
No importa, de todos modos entraré en su casa.
Haga usted lo que le plazca, pero yo no he de acompañarle.
¿Para qué?
Estoy seguro de que desconfía de mí, porque he tenido hasta este momento la discreción de evitarle preguntas escabrosas.
¿Adivina usted lo que quiero aludir?
Apostaría cualquier cosa que mi discreción le ha parecido extraordinaria.
Sea usted delicado para que se le recompense de ese modo.
¿Le parece a usted delicado escuchar detrás de las puertas?
Ja ja ja, ya me sorprendía que no hubiese usted hecho esta observación, respondió riendo Esvidrigailov.
Si cree usted que no está permitido escuchar detrás de las puertas, pero sí asesinar a mujeres indefensas,
puede acontecer que los magistrados no sean de ese parecer y haría usted bien en marcharse cuanto antes a América.
Parta usted enseguida, joven, quizás sea todavía tiempo.
Le hablo con toda sinceridad. Si necesita usted dinero para el viaje, yo se lo daré.
No pienso en tal cosa, replicó desdeñosamente Raskolnikov.
Lo comprendo. Usted se pregunta si ha obrado con arreglo aramoral, como un buen hombre y como un buen ciudadano.
Debiera haberse planteado esa cuestión antes. Ahora ya es demasiado tarde. Ja ja ja.
Si usted cree haber cometido un crimen, levántese la tapa de los sesos.
¿No es eso lo que tiene el propósito de hacer?
Por lo visto trata usted de exasperarme con la esperanza de que así le libraré de mi presencia.
¡Qué original es usted! Pero hemos llegado. Tómese el trabajo de subir la escalera.
Ahí tiene usted la puerta del cuarto de Sofía Semenovna. ¿Ve usted? No hay nadie.
¿No lo cree usted? Pregunte sólo a los Kapernumov. Ellos tienen la llave.
Aquí está precisamente la señora Kapernumov.
¿Eh? Es un poco sorda. ¿Sofía Semenovna ha salido? ¿A dónde ha ido?
¿Está usted en lo que digo?
¿No está aquí y acaso no vendrá hasta muy tarde?
Vamos, ahora venga usted a mi casa. ¿No tenía usted intención de hacerme una visita?
¡Enos! Aquí en mi cuarto.
La señora Reslich está ausente. Esta mujer tiene siempre mil negocios entre manos,
pero es una excelente persona, se lo aseguro. Quizá le sería útil si fuese usted más razonable.
¿Ve usted? Tomo de mi cómoda un título del 5 por 100.
Mire usted cuántos me quedan todavía. Voy a convertirlo en metálico.
¿Se ha enterado usted? Nada tengo que hacer aquí.
Cierro la cómoda, cierro el cuarto y étenos en la escalera.
Si a usted le parece, tomaremos un coche y nos iremos a las islas.
¿No le gusta a usted un paseito en carruaje? ¿Lo ve usted?
Ordeno al cochero que me conduzca a la punta de Elaguin. ¿Reusa usted?
¿Se ha cansado usted de acompañarme? Vamos, déjese usted tentar.
Va a llover, pero ¿qué importa? Levantaremos la capota.
Esvidrigailov estaba ya en el coche.
Por muy desconfiado que fuese Raskolnikov, pensó que no había peligro inminente.
Así es que, sin responder una palabra, volvió la espalda y tomó la dirección del mercado de leno.
Si hubiese vuelto la cabeza, habría podido ver que Esvidrigailov,
después de haber andado cien pasos en coche, se apeaba y pagaba al cochero.
Pero el joven caminaba sin mirar hacia atrás.
Muy pronto dobló Raskolnikov la esquina y, como siempre,
cuando se encontraba solo, no tardó en caer en profunda abstracción.
Llegado al puente, se detuvo en la balaustrada y fijó los ojos en el canal.
En pie, a poca distancia de él, le observaba Advozia Romanovna.
Al llegar al puente pasó cerca de ella, pero sin verla.
A la vista de su hermano, Dunia experimentó un sentimiento de sorpresa y aún de inquietud.
Durante un momento dudó si se acercaría o no.
De pronto, encho de ver que, por la parte del mercado de leno,
Esvidrigailov se dirigía rápidamente hacia ella.
Este parecía avanzar con prudencia y misterio.
No subió al puente.
Se quedó en la cera procurándonos ser visto por Raskolnikov.
Hacía un rato que había reparado en Dunia y que le hacía señas.
La joven creyó comprender que la llamaba indicándole que procurase que su hermano no le viera.
Docila esta invitación muda, Dunia se alejó sin hacer ruido de Raskolnikov
y se juntó con Esvidrigailov.
Vamos más deprisa, le dijo por lo bajo este último.
Es preciso que Rodion Romanovich ignore nuestra entrevista.
Advierta usted que ha venido a buscarme, hace poco, a un café que está cerca de aquí
y que me ha costado trabajo separarme de él.
¿Sabe que he escrito a usted una carta y sospecha algo?
Indudablemente no es usted quien le ha hablado de esto, pero si no es usted, ¿quién ha sido entonces?
Ya hemos dado vuelta a la esquina, interrumpió Dunia.
Ahora mi hermano no puede vernos.
Advierto a usted que no pasaría aquí en su compañía.
Dígame lo que quiera, que todo puede decirse en medio de la calle.
En primer lugar, no es la vía pública donde pueden ni deben hacerse ciertas confidencias.
Además, usted debe oír también a Sofía Semenovna.
Y en tercer lugar, es preciso que yo le muestre ciertas pruebas.
En fin, si usted no consiente en venir a mi casa, renuncio a toda explicación y me retiro ahora mismo.
No olvide usted tampoco que poseo cierto secreto muy curioso que interesa a su querido hermano.
Dunia se detuvo indecisa y dirigió una mirada penetrante a Svidrigailov.
¿Qué teme usted? observó tranquilamente este.
La ciudad no es el campo, y aún en el campo mismo me ha hecho usted más daño que yo a usted.
No, no le he dicho una palabra.
Ni siquiera sé si está en su casa.
Creo, sin embargo, que debe de estar.
Porque hoy se ha verificado el entierro de su madrastra y no es de suponer que un día como este haga visitas.
Por el momento no quiero hablar de eso a nadie.
Y hasta siento, en cierto modo, haberme clareado con usted.
En tales casos, la menor palabra pronunciada, la ligera, equivale a una denuncia.
Yo vivo cerca, en esta casa. He aquí nuestro portero.
Me conoce muy bien.
¿Ve usted? me saluda.
Ve que vengo con una señora. Sin duda se ha fijado ya en la fisonomía de usted.
Esta circunstancia debe tranquilizarlas y desconfía de mí.
Perdóneme si le hablo tan crudamente.
Vivo aquí, en un cuarto amueblado.
No hay más que un tabique entre el cuarto de Semenovna y el mío.
Y todo el piso está habitado por diferentes vecinos.
¿Por qué, pues?
Tiene usted tanto miedo como un niño.
¿Qué tengo yo de terrible?
Esvidrigailov trató de sonreirse bondadosamente, pero no lo consiguió.
Latíale el corazón con fuerza y tenía oprimido el pecho.
Afectaba levantar la voz para ocultar la agitación que experimentaba.
Precaución inútil, porque Dunya no advertía en él nada de particular.
Las últimas palabras de su interlocutor habían irritado demasiado a la orgullosa joven para que pensase en otra cosa que en la herida de su amor propio.
Aunque sé que es usted un hombre sin honor, no le temo.
Condúzcame usted, dijo con tono tranquilo, que desmentía, es verdad, la extrema palidez de su semblante.
Esvidrigailov se detuvo delante del cuarto de Sonia.
Permítame usted que vea si está en la habitación.
No, no está.
Es una contrariedad, pero sé que vendrá dentro de poco.
No ha podido salir más que para ver a una señora que se interesa por los huérfanos.
Yo también me he ocupado en este asunto.
Si Sofía Semenovna no ha vuelto dentro de diez minutos y usted tiene necesidad de hablarle, la enviaré a casa de usted hoy mismo.
Este es mi alojamiento.
Se compone de estas dos habitaciones.
Detrás de esta puerta habita mi patrona, la señora Reslich.
Ahora, fíjese usted, voy a mostrarles mis principales pruebas.
Mi alcoba tiene esta puerta que conduce a un alojamiento de dos piezas, el cual está enteramente vacío.
Entérese usted.
Es preciso que tenga un conocimiento exacto de todos los lugares.
Esvidrigailov ocupaba dos habitaciones bastante grandes.
Dunia miraba en derredor de sí, con desconfianza, pero no descubría nada sospechoso ni en los muebles ni en la disposición del local.
No obstante, pudo advertir que Esvidrigailov habitaba entre dos departamentos, en cierto modo, inhabitados.
Para llegar hasta el suyo, había que atravesar dos aposentos.
Puede decirse que vacíos que formaban parte de la habitación de su propietaria.
Abriendo la puerta que ponía en comunicación su alcoba con el departamento no alquilado, Esvidrigailov mostró este último a Dunia.
La joven se detuvo en el umbral, sin comprender por qué se le invitaba a mirar.
Pero enseguida le dio a Esvidrigailov la explicación.
¿Ve usted esa habitación grande, la segunda? Fíjese usted en esa puerta cerrada con llave.
A su lado hay una silla, la única que se encuentra en las dos habitaciones.
Yo la llevé de mi cuarto para escuchar más cómodamente.
La mesa de Sofía Semenovna está colocada precisamente detrás de esta puerta.
La joven estaba sentada ahí y hablaba con Rodion Romanovich, mientras que aquí, en una silla, escuchaba yo su conversación.
He estado sentado en este sitio dos tardes seguidas, y cada vez dos horas.
Y así he podido enterarme de alguna cosa. ¿Qué le parece a usted?
Que has sido un espía.
Sí, ahora entraremos en mi cuarto. Aquí no puede uno ni sentarse.
Condujo a Dunia a la habitación que le servía de sala y le ofreció un asiento cerca de la mesa.
Él se sentó a distancia respetuosa, pero le brillaban los ojos con el mismo fuego que en otro tiempo había asustado tanto a la joven.
Esta estaba temblando, a pesar de la tranquilidad que procuraba demostrar, y dirigió en torno suyo otra mirada de desconfianza.
La situación aislada del alojamiento de Svidrigailov acabó por atraer su atención.
Quiso preguntar si, por lo menos, estaba en casa la patrona, pero su orgullo no le permitió hacer esta pregunta.
Por otra parte, la inquietud relativa a su seguridad personal no era nada en comparación de la otra ansiedad que torturaba su corazón.
«Aquí tiene usted su carta», comenzó a decir depositándola encima de la mesa.
«¿Lo que usted me ha escrito? ¿Es posible? Usted me da a entender que mi hermano ha cometido un crimen.
Las insinuaciones de usted son bien claras. No trate ahora de recurrir a subterfugios.
Sepa usted que antes de sus pretendidas revelaciones he oído hablar de ese cuento absurdo, del cual no cree una palabra.
Eso es aún más ridículo que odioso. Conozco estas sospechas e ignoro la causa que las ha hecho nacer.
Usted no puede tener pruebas. Sin embargo, ha prometido darlas. Hable, pues, pero le advierto que no le creo».
Túnia pronunció estas palabras con extrema rapidez y, por un instante, la emoción que experimentaba coloreó de rojo sus mejillas.
«Si usted no me creyese, ¿hubiese podido resolverse a abrir sola a mi casa? ¿Por qué, pues, ha venido? ¿Por pura curiosidad?
No me atormente más y hable. Hable usted.
Hay que convenir que es usted uno joven valiente. Creía verdaderamente que había usted suplicado al señor Razumikin que la acompañase.
Pero he podido convencerme de que no solo no ha venido con usted, sino de que no la ha seguido a distancia.
Es usted una mujer discreta y valerosa. Ha pensado en Rodion Romanovitch y, por lo demás, en usted todo es divino.
En lo que concierna su hermano, ¿qué he de decirle a usted si acaba de verle? ¿Cómo le encuentra?
¿Y es en eso solamente en lo que funda usted su acusación?
No, no es en eso precisamente, sino en las propias palabras de Rodion Romanovitch.
Ha venido dos días seguidos a hablar con Sonia Semenovna.
Ya he indicado a usted dónde estuvieron sentados. Lo confesó todo a la joven.
Es un asesino. Mató a una vieja usurera en cuya casa había empeñado algunos objetos.
Pocos momentos después del asesinato, la hermana de la víctima, una vendedora de ropa blanca llamada Isabel, entró por casualidad y también la mató.
Se sirvió para asesinar a las dos mujeres de un hacha que llevaba a prevención.
Su propósito era robar y robó. Tomó dinero y diversos objetos.
Eso es lo que, palabra por palabra, ha contado a Sonia Semenovna.
Ella sola conoce el secreto, pero no es cómplice del asesinato.
Todo al contrario. Al oírlo referir, se quedó tan espantada como lo está usted ahora.
¿Puede usted tranquilizarse? ¿No será ella la que denuncia a su hermano de usted?
Eso es imposible, balbuceó Dunia jadeante.
No tenía la menor razón ni el más pequeño motivo para cometer ese crimen. Eso es una mentira.
El robo explica el móvil del asesinato.
Su hermano de usted tomó dinero y joyas.
Es verdad que, según su propia confesión, ni del uno ni de las otras ha sacado el menor provecho y que tuvo que ocultarlo todo bajo una piedra.
¿En dónde está todavía? Pero esto es porque no se ha atrevido a utilizarlo.
Es verosímil que haya robado. Ha podido tener siquiera este pensamiento.
exclamó Dunia levantándose vivamente.
¿Usted lo conoce? ¿Le cree usted capaz de ser ladrón?
Esa categoría, advocia Romanovna, comprende infinito número de variedades.
En general, los rateros tienen conciencia de su infamia.
He oído hablar, sin embargo, de un hombre muy noble que desvalijó un correo.
¿Quién sabe si su hermano de usted pensaba cumplir una acción laudable?
También yo, como usted, no hubiera creído esa historia si la hubiese sabido por un medio indirecto, pero forzoso me es dar crédito al testimonio de mis oídos.
¿A dónde va usted, advocia Romanovna?
Voy a ver a Sofía Semenovna, respondió con voz débil la joven.
¿Dónde está la entrada de su cuarto?
Puede que ya haya vuelto. Quiero verla enseguida. Es menester que ella...
Advocia Romanovna no pudo acabar. Se ahogaba materialmente.
Según todas las apariencias, Sofía Semenovna no estará de vuelta hasta la noche.
Su ausencia debía de ser muy corta, pero, puesto que no ha vuelto aún, no regresará hasta muy tarde.
Ah, de ese modo mientes. Ya lo veo. Has mentido. No dices más que mentiras.
No te creo, no te creo, exclamó Tunia en un arranque de cólera que la ponía fuera de sí.
Casi desfallecida, se dejó caer sobre una silla que Svidrigailov se apresuró a acercarle.
¿Qué tiene usted, advocia Romanovna? Tranquilícese. Aquí hay agua. Beba usted un poco.
Le echó agua en la cara. La joven tembló y volvió en sí.
Esto ha producido efecto, mormuraba Svidrigailov para sí, frunciendo el entrecejo.
Calme si usted, advocia Romanovna. Sepa usted que Rodion Romanovich tiene amigos.
Le salvaremos, le sacaremos de este mal paso.
¿Quiere usted que le lleve yo mismo al extranjero? Tengo dinero.
De aquí a algunos días habré realizado todo mi haber.
En cuanto al crimen, su hermano de usted hará una infinidad de buenas acciones que borrarán su delito.
Quizá llegue a ser todavía un grande hombre.
Vamos, ¿cómo está usted? ¿Cómo se siente?
El miserable, ¿todavía se burla? Déjeme usted.
¿A dónde quiere usted ir?
¿A su lado? ¿En dónde está? Usted lo sabe.
¿Por qué está cerrada esa puerta? Por ahí hemos entrado y ahora está cerrada con llave.
¿Cuándo la ha cerrado usted?
No era necesario que toda la casa nos oyese.
En el estado en que usted se encuentra, ¿para qué quería buscar a su hermano?
¿Quiere usted causar superdición?
La conducta de usted le pondrá furioso y él mismo irá a denunciarse.
Sepa usted también que se le vigila y que la menor imprudencia por parte de usted le será funesta.
Espere un poco. Le he visto. Le he hablado hace un momento.
Todavía puede salvarse.
Siéntese. Vamos a examinar juntos lo que hay que hacer.
Para eso la he invitado a venir a mi casa. Pero siéntese usted.
Dunia se sentó. Esvidrigailov tomó asiento cerca de ella.
¿Cómo podría usted salvarle? ¿Acaso eso es posible?
Todo depende de usted, comenzó a decir en voz baja.
Brillabanle los ojos y su emoción era tal que no podía hablar.
Dunia, aterrada, retiró un tanto su silla.
¡Una sola palabra de usted y se salva!
Continuó él todo tembloroso.
Yo, yo le salvaré. Tengo dinero y amigos.
Le haré partir inmediatamente para el extranjero.
Le proporcionaré un pasaporte. Buscaré dos. Uno para él y otro para mí.
Tengo amigos con cuya fidelidad e inteligencia puedo contar.
¿Quiere usted? Tomaré un pasaporte para usted y para su madre.
¿Qué le importa a usted, Razumikin?
Mi amor vale tanto como el suyo.
La amo a usted con toda mi alma.
Déjeme besar el borde de su vestido, se lo ruego.
El ruido que hace su falda me vuelve loco.
Mande usted. Ejecutaré todas sus órdenes, cuálesquiera que sean.
Haré lo imposible. Las creencias de usted serán las mías.
O no me mire usted de ese modo, que me mata.
Comenzaba a delirar.
Se hubiera dicho que tenía un ataque de enajenación mental.
Dunya dio un salto hacia la puerta y empezó a sacudirla con todas sus fuerzas.
¡Abrid! ¡Abrid!
Gritó, creyendo que la oirían fuera.
¡Abrid! No hay nadie en esta casa.
Esvidrigailov se levantó.
Había recobrado ya en parte su sangre fría y una sonrisa amarga erraba en sus labios temblorosos.
No hay nadie aquí, dijo lentamente.
La patrona ha salido y usted se equivoca al gritar de ese modo.
Se toma usted de un trabajo inútil.
¿Dónde está la llave? ¡Abre la puerta enseguida! ¡Enseguida, infame!
La he perdido y no puedo encontrarla.
De modo que esto era un lazo.
Gritó Dunya, pálida como una muerta, y se lanzó a un rincón, en donde se parapetó tras de una mesita.
Después se cayó, pero sin apartar los ojos de su enemigo, espiando hasta sus más pequeños movimientos.
En pie, frente a ella, en el otro extremo de la habitación, Esvidrigailov no se movía de su sitio.
Exteriormente, por lo menos, había logrado dominarse.
No obstante, su rostro estaba pálido y continuaba sonriendo a la joven con aire burlón.
Ha pronunciado usted la palabra el lazo, Advozia Romanovna.
En efecto, la he preparado usted un lazo y mis medidas están bien tomadas.
Sofía Seminovna no está en su casa.
Nos separan cinco piezas del cuarto de los Kaepernumov.
Además, soy, cuando menos, dos veces más fuerte que usted.
Independientemente de esto, nada tengo que temer,
porque si usted se quede ya contra mí, su hermano está perdido.
Por otra parte, nadie la creerá.
Todas las apariencias arguyen contra una joven que va sola a la casa de un hombre.
Y aunque usted se decidiese a sacrificar a su hermano, nada podría usted probar.
Son muy difíciles las pruebas de una violación, Advozia Romanovna.
Miserable, dijo la joven en voz baja, pero vibrante de indignación.
Sí, miserable.
Pero advierta usted que yo he razonado sencillamente desde el punto de vista de su hipótesis.
Personalmente, opinó como usted, que la violación es un delito abominable.
Cuanto he dicho ha sido para tranquilizar la conciencia de usted
en el caso en que consintiese de buen grado en salvar a su hermano,
como yo se lo he propuesto.
Podrá usted decirse a sí misma que no ha cedido más que a las circunstancias.
A la fuerza, si es preciso emplear esta palabra.
Piense que la suerte de su madre y de su hermano está en sus manos.
Seré esclavo de usted durante toda mi vida.
Voy a esperar aquí.
Se sentó en el diván a ocho pasos de dunia.
La joven conocía muy bien a Svidrigailov.
No tenía la menor duda de que era inquebrantable su resolución.
De repente sacó del bolsillo un revólver.
Lo montó y lo colocó sobre la mesa al alcance de su mano.
Svidrigailov lanzó un grito de sorpresa e hizo un brusco movimiento hacia adelante.
Esas tenemos, dijo con maliciosa sonrisa.
La situación cambia por completo.
Usted me simplifica singularmente la tarea,
pero ¿dónde se ha procurado usted de ese revólver?
¿Se lo ha prestado a usted Razumikín?
Calle, si es el mío, lo reconozco.
Lo había buscado en vano.
Las lecciones de tiro que yo tuve el honor de darle en el campo no habrán sido inútiles.
Ese revólver no eras tuyo, sino de Marfa Petrovna,
a quien has matado tú, asesino.
Nada te pertenecía en su casa.
Yo me apoderé de él cuando comencé a sospechar de lo que eras capaz.
Si das un solo paso, te juro que te mato.
Dunia exasperada se disponía a poner en práctica su amenaza si llegaba el caso.
Bueno, ¿y su hermano de usted?
Le hago esta pregunta por simple curiosidad,
dijo Esvidriga Ilov, que continuaba en pie en el mismo sitio.
Denúnciale si quieres.
No te acerque eso a disparo.
Has envenenado a tu mujer, lo sé.
Tú también eres un asesino.
¿Está usted bien segura de que yo he envenenado a Marfa Petrovna?
Sí, tú mismo me lo diste a entender.
Tú me hablaste de veneno.
Sé que te lo procuraste.
Tú, tú, ciertamente, fuiste infame.
Aún cuando eso fuese cierto, lo habría hecho por ti.
Tú habrías sido la causa.
Mientes.
Yo te he detestado siempre, siempre.
Parece que ha olvidado usted, advocía Romanovna,
que en su celo por convertirme se inclinaba hacia mí con lánguidas miradas.
Yo leía en los ojos de usted, no se acuerda.
Por la noche, al resplandor de la luna, mientras cantaba el ruiseño.
Mientes.
La rabia hacía brillar las pupilas de Dunia.
Mientes, calumniador.
¿Qué miento?
Está bien, miento.
He mentido.
Las mujeres no gustan que se les recuerden ciertas cosillas.
Repuso sonriendo.
Sé que tirarás, precioso monstruo.
Pues bien, anda.
Dunia le apuntó, no esperando más que un movimiento de él para hacer fuego.
El rostro de la joven estaba cubierto de mortal palidez.
Agitaba se le el labio inferior movido por la cólera
y llameabanle sus grandes y negros ojos.
Jamás la había visto tan hermosa, Esvidrigailov.
Este avanzó un paso.
Sonó una detonación.
La bala le pasó rozando los cabellos y fue a encrustarse en la pared detrás de él.
Esvidrigailov se detuvo.
¡Una picadura de abeja!
Dijo sonriéndose.
¡Apunta en la cabeza!
¿Qué es esto?
¡Tengo sangre!
Sacó un pañuelo del bolsillo para enjugarse la sangre que le corría a lo largo de la sien derecha.
La bala le había rozado la piel del cráneo.
Dunia bajó el arma y miró a Esvidrigailov con una especie de estupor.
Parecía no darse cuenta de lo que acababa de hacer.
Pues bien, ha errado usted el tiro.
Disparé otra vez.
¡Espero!
prosiguió Esvidrigailov, cuya alegría tenía algo de siniestro.
Si tarda usted en disparar, tendré tiempo de agarrarla antes de que pueda usted defenderse.
Temblorosa Dunia armó rápidamente el revólver y amenazó de nuevo a su perseguidor.
Déjeme usted, dijo con desesperación.
Le juro que voy a disparar otra vez.
¡Le mataré!
A tres pasos, en efecto, es imposible que usted no haga blanco.
Pero si no me mata, entonces...
En los brillantes ojos de Esvidrigailov se podía leer el resto de su pensamiento.
Dio dos pasos hacia adelante.
Dunia disparó, pero falló el tiro.
No está bien cargada el arma.
No importa, eso puede repararse.
Tiene esta aún una cápsula, espero.
En pie, a dos pasos de la joven, fijaba en ella una mirada ardiente que expresaba indomable resolución.
Dunia comprendió que aquel hombre moriría antes que renunciara a su designio.
Sin duda le mataría ahora que estaba solamente a dos pasos de ella.
De repente la joven tiró el revólver.
¡No quiere usted tirar!
Dijo Esvidrigailov, asombrado, y respiró libremente.
No era quizá el temor de la muerte el peso más grave de que se sentía aliviada su alma.
Sin embargo, no hubiera podido explicarse a sí mismo la naturaleza del alivio que experimentó.
Se acercó a Dunia y la tomó suavemente por el talle.
No resistió la joven, pero, toda temblorosa, le miró con ojos suplicantes.
Quiso hablar él, pero no pudo proferir ningún sonido.
Suéltame, suplicó Dunia.
Al oírse tutear con una voz que no era la de antes, Esvidrigailov se echó a temblar.
De modo que no me amas, preguntó en voz baja.
Dunia hizo con la cabeza un signo negativo.
¿Y no podrás amarme? ¡Nunca!
Continuó él con acento desesperado.
¡Nunca! murmuró la joven.
Durante pocos instantes se libró una lucha terrible en el alma de Esvidrigailov.
Tenía fijos los ojos en la joven con una expresión indecible.
De repente apartó el brazo que había pasado en derredor del talle de Dunia
y, alejándose rápidamente de esta, fue a colocarse delante de la ventana.
Ahí está la llave, dijo después de una pausa.
La sacó del bolsillo izquierdo del gabán y la colocó detrás de él en la mesa sin volverse hacia Dunia.
Tómela usted y váyase pronto.
Seguía mirando obstinadamente por la ventana.
Dunia se aproximó a la mesa para tomar la llave.
Pronto, pronto, repitió Esvidrigailov.
No había cambiado de posición.
No la miraba.
Pero aquella palabra, pronto, había sido pronunciada de modo tal que su significación no dejaba al lugar a dudas.
Dunia tomó la llave, dio un salto hacia la puerta y salió rápidamente de la habitación.
Un instante después corría como loca a lo largo del canal en la dirección del puente.
Esvidrigailov permaneció todavía tres minutos cerca de la ventana.
Al cabo se volvió con lentitud, dirigió una mirada en derredor suyo y se pasó la mano por la frente.
Sus facciones, desfiguradas por una extraña sonrisa, expresaban tremenda desesperación.
Al advertir que tenía sangre en la mano, la miró con cólera y luego mojó un paño y se lavó la herida.
El revólver arrojado por Dunia había rodado hasta la puerta.
Esvidrigailov lo levantó y se puso a examinarlo.
Era un revólver pequeño de tres tiros de antiguo sistema. Tenía aún dos cápsulas vacías y una cargada.
Después de un momento de reflexión, guardó el arma en el bolsillo, tomó el sombrero y salió.
Fin de la sección 44